بەهاری باکوری
وەرگێڕدراو لە بالادەیەکی سەدەی ١٣ی زایینی لەلایەن ULLA ISAKSSONەوە
سینەماتۆگرافی لەلایەن سڤین نیکڤیست
دەرهێنەر: ئینگمار بەرگمان
ئۆدین، وەرە!
بێنە یارمەتیم.
ئابای ئاسمانی، کوڕی و ڕۆحی پیرۆز، لەگەڵ هەموو سوپای فریشتەکانت
ئەمڕۆ و هەمیشە لە تەڵەی شەیتان بپارێزین.
خودایە، مەهێڵە فریوەو شەرمەزاربوون...
ئه مڕۆش په روه ردگاری تۆ نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه و نه خشه
ئەمڕۆ هەینیە، ڕۆژی ئازارەکانی یەزدان.
به یارمه تی خوا یارمه تیم بده
لە تاریکیدا خەریکە پێی هەڵدوم
تۆ هەژار...
ژیانێکی بچووکی دڵتەزێنت بەسەر ببە
ئەو ڕێگایەی خودا ڕێگە دەدات هەموومان بژین.
هەموو شەو لە کوێ بوویت؟
ئەگەر گرنگ نییە لە کوێ خەوت،
لانیکەم ئەتوانیت بۆ شیری بگەڕێتەوە.
ناچار بووم بە پێی ئەو قاچە هەژارانە دوێم.
ئەی عیساو مریەم، ئێوە دیمەنن!
چی بەسەرهات؟
کە ئەشکەنجە لە منداڵانی ئەشکەنجە دەدرێ.
تۆ بە باشی خزمەتت دەکات، ئەو شێوازەی کە خۆت هەڵدەخۆیت،
وەک پشیلێکی کێوی هەڵدڕێژێت و دەدرێ.
دەبێت لەسەر زانوەکانت سوپاسی خوا بکەیت لە پێناوی بەزەییەکەی.
هاتنی بۆ ئەو کێڵگەیەی کە لەم جۆرە و مانەوەی لەم ماڵە
وەک منداڵێکی خێزانەکە.
بەڵام تۆ منداڵێکی دڕندیت و هەمیشە دەبیت.
شیر هێشتا لەسەر پەرداخەیە!
دەبێت بە مۆمەکان بۆ پیرۆزییەوە بڕۆیت بۆ کڵێسا.
من؟
- کەرین نابێت بیخوات؟
لە کاتی جەژنی بەیانییەوە دەخەوەوەو دواتر هەست بە باشی دەکات.
پێشمەرگەکەی گەرم بوو
بێگومان دوێنێ شەو لە سەماوە بەگەرمی هەڵدابوو.
ئاگاداری زمانت بن!
من ناترسم کچەکەم لە شوێن پێی تۆدا بچێت.
ئێوە هەمیشە وەک گوڵ و شوکان جیاوازن.
هەمیشە کەسانی دیکە بە زەقت داوە و ئازاریان داوە!
تۆ ناتوانیت خۆت بپارێزیت.
دەبێت لە دوای ئەو گەمارۆیەدا کە خۆت تێیدا کێشایت، دەربکەوین.
پەروەردگارم، بەرەکەت بەم نانە ڕۆژانە.
کەرین لە کوێیە؟
ئایا نابێ بە مۆمەکان بەرەو کڵێسا بڕوات؟
کارین ئەمڕۆ هەست بە باش نییە.
دوێنێ شەو نەخۆش نەبوو، بەیانی حەز بە خەو دەکات.
بەڵام ئێستا نەخۆشە.
ناتوانێت لەناکاو ئەوەندە نەخۆش بێت کە نەتوانێت بچێتە کڵێسا.
فریدا دەبێت مۆمەکان وەربگرێت.
تۆ دەزانی کە دابونەریتی دەڵێت کە عەشقی دەبێت مۆمەکان وەربگرێت.
تۆ هەمیشە گرنگی بە ڕێكخستن و ئەرك دەدەیت
کاتێک باسی کارین دەکات.
تۆ هەمیشە زۆر نەرم و لاوازیت کاتێک باسی ئەو دەکات.
ئەو تاکە منداڵە کە ماوەتەوە.
هۆکارێکی تر بۆ پەروەردەکردنی بە شێوەیەکی باش.
شەو خەونێکی ناخۆشم بینی
نابێت شەوانە ئەو جۆرە تاوانە توند و قورس بکەیت.
ئێستا ئینجری بنێرە بۆ کارین
من خۆم دەڕۆم
بەڵێ، بڕۆ و کەمێک ژیان بخە ناو ئەو نانخۆرە.
ئینجری دەبێت نانی نیوەڕۆی بۆ ئامادە بکات.
پیره یه ک بخه ناو کیکەکانی گەنم.
هەروەها هەندێک گۆشتی مەڕیش.
تو نەخۆشیت، کەرین؟
نەخێر، نەخۆش نیم.
تەنها خەوم لێدێت.
ئایا ناتوانم ئەمڕۆ لە جێگاکەم نانی بەیانی بخۆم؟
باوكم ده ڵێت هه ست به یه كجار بكه و مۆماره كان به ره و كڵێسه
- نەخێر
ئەگەر تۆ بەسە باش نیت، فریدا دەبێت بڕوات.
- من نەخۆش نیم - ئەوسا دەبێت بڕۆیت
پاشان دەمەوێت پۆستی زەرد بدەمەوە.
منداڵم، ناوەڕاستی هەفتەیە.
ئەوسا نامەوێ بڕۆم.
تۆ وەک منداڵێک هەڵسەنگاندن دەکەیت.
ئەگەر من ئەو دەنگە بەکاربهێنم لەگەڵ دایک و باوکم لە تەمەنی تۆدا
من پێشمەرگێکی باش و هیچی بخۆوم.
پاشان لێدانم بکە و هیچی بخۆ
به لام به جێ به جێ به مۆر به مامی به مامی بده
تۆ زۆر باش دەزانی من ناتوانم توند بم لەگەڵ تۆ، هەرچەندە دەبێ.
تۆ پێدەکەنی...
بەڵام باوک تووڕە...
ڕۆژێک دێت شەرم و شەرممم بەسەردا دەهێنیت
دەربکە بە پۆلی زەردەی پەمای
و شۆرتی یەکشەمم و بەرگی شینم.
ئەوسا من دڵخۆش دەبم،
تۆ دڵخۆش بیت و باوکیش دڵخۆش دەبێت.
دایكم، من بە شەرەفەوە دەچمە کڵێسا
بلیکێ بە ئاستا و ئاستا پەلەکانی بەرز دەکاتەوە
وەک لە ڕێپێوانێکی حاجی.
نە لە راست و نە لە چەپەوە سەیری دەکەم بەڵکو راستەوخۆ بەرەو پێش دەبم
بیر لە مۆمەکان و دایکی پیرۆزی خودا دەکەمەوە
هەروەها جالی سپییەکان
و پێڵاوە شینەکان و مروارەکان.
ئەمە بە دڵنیاییەوە دەوامی ڕۆژانە نییە!
15 کچە ئەمەیان خشتووە
هێوربکە!
بەڕاستی ١٥ بوو؟ هەموویان لە یەک کاتدا؟
بەڵێ، بەڵێ.
وەرە دانیشت و من قژت پێشمەرگ دەکەم.
نەخێر، من قژم لێ دەبڕم،
چونکە ئەم جلوبەرگانە جوانەم لەبەرکردووە.
ئەگەر هەمیشە بە ئارەزووی خۆتدا بیت، ئەو خۆشییە دەدەیت بە شەیتان
کە پیرۆزییەکان بە ئێش و ئازارەکانی ددان سزا دەدەن.
بۆچی هەمیشە باسی شەیتان دەکەیت؟
باوکم هەرگیز نایەوێت.
چونکە شەیتان بێ تاوانەکان فریو دەکا
و دەیەوێت چاکە لەناوببات پێش ئەوەی گەشەی بکات.
من هەمیشە نوێژەکانم دەڵێم، دایكم.
دوێنێ شەو لەگەڵ کێ سەماکێی کرد؟
من سەما کردم
لەگەڵیدا...
ئەو...
و ئەو.
بۆچی دەتەوێت بیزانی؟
شەو خەونێکی خراپم بینی
خەونت چی بوو دایك؟
خۆزگە منیش خەونم هەبووایە.
خەونە گەورەو سەرسوڕهێنەرەکان
بەڵام من هەرگیز ناڵێم.
ئێستا پۆشاکەکان، دایک.
ئەوی شین و ئەوی ڕووناکییەی کە خەتی زێڕین.
زیاتر ڕاکێشە
یان وەک پێویست هەڵناگرێت.
زەردەشتی لەبیر کردیت.
بۆ ڕۆژی یەکشەممە ئەو کراسەی بەجێبهێڵە، ئەمە بەسە.
تۆ لە ڕووناکی منیت.
ئەوە باوکت، ئێستا تووڕە.
-ئەی نەخۆشیت؟
ئایا من لە تۆدا نەخۆش دەردێم؟
شەم و لاواز و نەخۆش؟
ئایا ئەمە دروستە، لە دوای خۆرهەڵدانەوە بخەویت؟
باوک، کاتێک دەچمە کڵێسا، دەستی باوک ئیرک دەپوشێنم
داوای لێخۆشبوون لێده كه ن له وه ی له سه ر كاتژمێرێكی سه رله نوێدا نه هاتبێتم
من دەڵێم: "دایکیم نەخۆش بوو".
"باوک نەخۆش بوو و فریدا نەخۆش بوو،
بۆیە نەیانمەوه
مۆمەکان هێشتا نوقم نەبوون
"بلیکێ هێشتا نەدرا".
لەگەڵ ئەو کچە ناشیرینەکە بەرەو شاخەکان دەڕۆم
و دەڵێم...
"من کچێکی ئاوا نابێت.
بۆ حەوت ساڵ لە شاخەکان زیندانی بکەن
تا ئەو کاتەی کە خۆی لێوەشێوێندرێت.
پاشان دێمە و دەیباتەوە ماڵەوە...
لەوانەیە".
با ئینگریش بی، باوکە، هەرگیز لە کێڵگەکە دوور نابێتەوە.
بەداخەوە تا ئەوجۆرە دوورە بۆ کڵێسا.
ئافرەتێکی وەک تۆ بێ گومان پێویستی بە دانپێدانان هەیە لە نزیکەوە.
ئه و كه سه ی كه ناچار بوو له وڵات ده ربكه وێت بۆ پاراستنی پێست.
من هەموو شتێک دەزانم دەربارەی ئێوە، مامۆستا.
ئێستا، ئێستا
باڵندێک لە باڵا شتێک دەدۆزێتەوە، بەڵام ئەوانەی دانیشتوون تەنها مردن دەدۆزنەوە.
ژن و کڵێساشم بینیوە
کڵێساکان چۆن بوون؟
و گەورەیە.
نەک لە دار، بەڵکو لە مۆرتەر و بەرد.
پەنجەرەی هەموو ڕەنگەکانی قوسە باران
تۆش وەرە بی، ئینگری.
باوكم بەڵێنی دا.
ئێستا بڕۆ یان تا شەو نایەت
خێرا، ئینگری.
کەمێک بیرێکی گەرم بنووسە.
گەشتێکی زۆر درێژە و تۆ هیچ نانیوە.
من نایەوێ، بە ئینجری بدە، ئەو دێت.
کەی بڕیار درا؟
لانیکەم ئەتوانیت بوسەیەکی ماڵئاواییم پێ بدەیت.
مەسیح پەروەردگارمان، ئەم ژیانە گەنجە بەرەکەتدار بکە.
ئەم كەیكەی جەیز و مۆمانە
بۆ باوک ئیرک لە منەوە.
هیوای باشتان پێ بدە
و پێیان بڵێ بۆ "زانین چی".
و پێنج باوکمان و 15 پیرۆزبایی مریەم بڵێ
ئەو باخچەی سێوەی کە دەزانم زۆر جوانە
کچە کە شایستە زۆر ئازیزەکان
قژەکەی وەک زێڕێکی هەڵقوڵاو دەڕوات
چاوەکانی وەک ئاسمانێکی ڕوونا
ڕووبارەکان زۆر خۆشە
هەموو لەژێر دارە سەوزەکان
لە بەهاردا
باڵندەکە، زۆر بەرز بەرزە
و بە باڵە و بە باڵی خۆیەوە بە بای هەڵدەدات
ئەمە کارییە، ئەمە کارییە بۆ هەڵاتنی
له سه ر شاخه به رزانه وه تا به ره و به ره وه
ڕووبارەکان زۆر خۆشە
هەموو لەژێر دارە سەوزەکان
لە بەهاردا
منداڵەکە ئازاریت داوە، ئینگری؟
ڕۆژێک خۆت فێری خۆت دەبیت.
پاشان هاوسەرگیری دەکەم و بە شەرەف خاوەن ماڵەکەم دەبم.
با بزانین بۆ شەرەفەکەت
کاتێک پیاوێک بەلای تۆدا دەگرێت یان لێدوانێک دەدات بە ملی تۆدا.
هیچ پیاوێک بەبێ هاوسەرگیری من ناهێنێت بۆ جێگاکەم.
ئەی ئەگەر لە چێوەکەدا تۆ ببینێت و لە پشت تۆغێکدا بکێشێت؟
من ڕێگای خۆم ئازاد دەکەم.
بەڵام بەهێزترە لە تۆ.
بۆ بەیانی زۆر درەنگیت، دەزانیت.
بەڵام باشترە لە شەقام گەشە بکەیت لە ئەوەی لە کڵێسا بشێویت.
مۆمەکان دەبەم بۆ کڵێسا.
تێدەگەم، بە شەرای پیرۆزی پیرۆز،
خۆت ڕازاندوویت و زیورەکانت پێوە
وەک بووکێک بۆ مێردەکەی.
نەخێر، چونکە کەشوهەوا زۆر باشە و لەبەر ئەوەی دایكم دژی بوو.
نەک لەبەر ئەوەی چاوەڕوانی ئەوە بووم کە تۆی ببینم.
زۆر سوپاس بۆ شەوی ڕابردوو.
- هیچ شتێک نییە بۆ سوپاسکردنم.
نەخێر، تۆ ئەوە دەزانیت هەروەک من.
چییه ، ئینگری؟
دوێنێ شەو لە خێوەکەدا ئێوە بینیبووم.
دەمویست باسی تۆ لەگەڵیدا بکەم
دەربارەی یارمەتی بۆ تۆ و منداڵەکە.
لەوانەیە ووتی یارمەتیی هەبێت ئەگەر دەمت پێشکەش بکەیت
و تەنانەت زیاتر ئەگەر لەگەڵیدا لە نێو تۆوەکەدا ڕۆڵت!
تۆ بەدەمیدا پێکەنینت...
دەستی گرت لە سەما
من لەگەڵ هەرکەسێک دەستی پێشکەشم کرد رقاص بووم.
ببورن کە تەختم کردیت
داوای لێبوردن مەکە!
با بگەڕێینەوە، دەبێت بچینە کڵێسا.
من مۆمەکان دەبم و بۆ باوکم ڕوون دەکەمەوە.
بۆچی؟ دایك و باوكی خۆشیان نابێت
دارستانەکە زۆر تاریکە، ناتوانم بەردەوام بم!
زۆر گریە مەکە، ئەتوانیت ئازاری منداڵەکە بدەیت.
ئایا کچان لە دارستان دەترسن؟
من ترسناکەم، دەچمە کڵێسا.
ئایا دەتوانێت لە کۆشکەکەتدا پشووی بدات هەتا دەگەڕێمەوە؟
ئەمە بۆ هەردووکیان بەسە
پێتوایە جارێکی تر دەچم؟
ئایا منداڵیت هەیە؟
لەوە خراپتر
وەرە، دەتوانم یارمەتیت بدەم.
دابنیش
زۆر ماوە کەس لە کورسی شەرەفیدا لەگەڵم ناشتووە.
ناوی تۆ چییە؟
ئێستا ناوم نییە.
ئەم شوێنە هێمن و تەنیایە.
تۆ دووریت لە دراوسێکان.
من ئەوەسم دەبیستێت کە دەمەوێت بیسم
و ببینم چی دەمەوێت ببینم.
من گوێیم لە ئەوەی پیاوەکان بە نهێنی دەنوسن
تا ئه وه ی ده زانن که س نابینێت ببینن.
ئەگەر دەتەوێت خۆت بیبیستیت.
گوێ بگرە
ئەو لێدانە لە دەرەوە چییە؟
سێ مردوو بە باکوور دەڕۆن
ماوەیەکە ژنێک کورسیەکەم بۆ من تەسک کردوە.
چارەسەرێک بۆ ئازارەکانت
چارەسەرێک بۆ خەمت هەیە
خوێنی، بێگومان چیتر.
ماسی، لە ڕووبارەکە بمێنەوە...
تۆیش، هەڵۆ، لە ئاسماندا.
هێزەکە لێرەیە.
تۆ خوێنی مرۆڤی وەرگرتووە.
تۆ پێشکەش بە ئۆدین کردیت.
لە ڕێگای ڕێگادا یەکسەر تۆم ناسی
لە چاوەکانت، دەمت، دەستەکانت.
بەڵام تۆ دەترسێ.
نابێ بێیت.
من هێزیت دەدەم
چ چەن چەن چەنێکی قەڵەمدارە!
من لە باوکم مێرثیم کرد، ئەویش لە باوکی مێرثیم کرد،
ئه و که سه ی له که سی خۆی وه رگرتووه
ئەتوانیت بڕوانم؟
تۆ کێیت؟
سێ برا کە هەر دوو باوکی و دایکی زوو لەدەستداوە
کێ چاودێری تۆ دەکات؟
ئێمە لە ڕووبارەکە دەخۆین و ڕەگی زەوی دەخۆین.
دایکم کڵێسێکی ناهارم پێدا.
براکەم دەڵێت...
پیاوانی خراپ زەبری لە گەڵدا دەرکرد.
- نەخێر!
بەڵام من لێی تێدەگەم.
ئه و ده ڵێت ته نها ئه گه ر که مچه که ی شانازی به ئێمه ی به رده وام بێت
ئایا ئێمە دەتوانین ئەو دیارییە قبوڵ بکەین؟
دەبێت بە مۆمەکانی دایک پیرۆزەوە بەمە کڵێسا.
بۆ بەیانی؟
خەوم برد.
بەڵام ئەگەر بەیانی تەواو بوو، ئەوا هیچ پەلە نییە.
ئەگەر دایکی خۆشەویستت نانی نیوەڕۆی بۆ کچێکی شانازی خۆی ئامادە بکات
مەبەستەکەی ئەوەیە بیخوات.
براکەم دەڵێت کە گەرمی خۆر لە ناو ڕووناکییەکی جواندا هەیە
خۆزگە کچێکی شانازی لەوێ لەگەڵمان بێت.
ئەی عیسای پیرۆز، کوڕی خودای باوک،
ئێوە نانێکی زیندوون کە لە ئاسمانەوە هاتووە.
تۆ ئەم نانی جەستەی پێ بەخشیوم
و گیانم لە مردنێکی هەتاهەتایی ڕزگار بکە.
براکەم زۆر ئارەزووی ئەوە دەکات بزانە کێڵگەی ئەو کچە شانازییە لە کوێیە؟
لە ڕۆژهەڵاتی شاخ و ڕۆژئاوای دارستانە
و هێندە گەورەیە کە دەبێت بە توندی لەدژی پشتەوە گرێبدەیتەوە
بۆ بینینی تەختەکان.
ئەو کچە شانازییە دەبێت کچە پاشایە.
باوكی رۆژانە جلوبەرگی حەرام و کڵاوێكی زێڕین لەبەر دەکات
لە خۆردا نۆزەکەی وەک زێڕ دەدرێتەوە.
ئەڵقەی کلیلەکەی دایکم زۆر قورسەو ناتوانێت لەسەر کمەرەکەی ببەستێ
خزمەتکارێکی بچووک هەموو ڕۆژێک لەپشتیدا دەڕوات و لەسەر ملکەچێک دەیگرێت.
ئێوەش دەتوانن شازادەی سەرسوڕهێنەر بن
لەژێر جادووی نیفە دارەکان.
بزەکانیش لەوانەیە دڕند و گورگ بن کە ئەو گۆڕیوە.
براکەم دەڵێت کچێکی شانازییە دەستێکی سپی هەیە.
چونکە پرنسێسەکان پێویستیان بە شۆرشکردن و ئاگرکەوتنەوە نییە.
براکەم دەڵێت کچێکی شانازی گۆڵێکی زۆر جوان هەیە.
بۆ ئەوەی زێڕینەی زێڕینەی شاژنەکە زیاتر گەش بکات.
براکەم دەڵێت کچێکی شانازی هێندە تەنکەو بەلای هەیە.
بڕێی ئەمەی و هەموومان بیخۆین
بەڵام لەوانەیە تۆ چەقۆت نەبێت؟
ئەمانە وەک نیشانەکانی سیمۆن لە سۆنۆڵستا دەردەکەوێت.
من بە مۆمەکانی پیرۆزییەوە بەرەو کڵێسا دەڕۆم.
چاودێری بزەکان بکە تا بگەڕینەوە.
ئەوە بکە کە دەڵێم، یان دەزانی چی ڕوو دەدات.
ئەگەر شتێکت هەیە بڵێیت، با بڵێی.
ئێمە هیچمان نییە بڵێین جگە لەوەی...
شەو ساردە و ڕێگاکە درێژە.
تۆ لە کوێیت؟
باکوور، باکوور ڕۆژاوا.
زستان چۆن بوو؟
زۆر سەخت بوو و نەخۆشی زۆریش هەبوو.
خەڵك بە برسی بێسەروشوێنن و ئەستەمە دەتوانن ماڵەکانیان بەجێبهێڵن،
هه رچه نده هه ڵوێسته کانی هه ڵوێستیان له سه ر زه مینه وه یه کدا ده گرێته وه
من بیستوم
زستانێکی بێسەروشوێنیت بەسەر بردووە.
- ئێمە لە باشووردا کارمان دەوێت.
ئەتوانی لە هۆڵی کۆشکەکە بخەویت، ئەمشەو سارد دەبێت.
ئێوارەی خۆش
لە حەوشەکەدا لەگەڵ خاوەنەکەیدا کۆبووینەوە و بانگهێشتیمان کرد.
لەوێ بنشین هەتا دێت.
ئەو پێڵاوانە زۆریان بەسەردا هاتووە.
ڕۆژێک دەتوانێت بە جوانی دەست پێ بکات و لە ناخۆشی کۆتایی پێ بێت.
من زۆر بە دەگمەن بەیانییەکی پڕ لە بەڵێنم بینیوە وەک ئەم بەیانییە.
خۆر بە هەموو جوانیی خۆی تیشکی دا و توشی دەردی زستان بوو.
قاچی من ویستویانە لە خۆشییەوە سەما بکەن...
بەڵام پێش ئەوەی شەوبەبێت مردووە.
خودام شاهینی مانگی ئایار بینی سواری خۆر بوو...
بەڵام نەگەڕایەوە.
ئەی عیسای پیرۆز، کوڕی خودای باوک...
تۆ نانى زیندوویت
کە لە ئاسمانەوە هاتووە.
تۆ ئەم نانی جەستەی پێ بەخشیوم
و گیانم لە مردنێکی هەتاهەتایی ڕزگار بکە.
- تەواو بوویت؟
چێوەکانی باکوور چێو و چێو کراون.
باوکم دەیگوت: "پێوانی قوڕم بە قورس و بە ڕووناکیی شەمک بخە".
تکایە برایەکەم ببورە
ئایا زۆرجار ئاوایە؟
تەنها کاتێک کە ماوەیەکی زۆر برسی بووین.
پەرستگا و دەستەکانی بە خوێ و سر و
و لە قوڕەکەی داپۆشییەکی گەرمی دار دابنێ.
زۆر سوپاس، بەڵام پێویست ناکات.
چەندە کەمترین ئاژاوە دروستبکرێ، خێراتر تێپەڕ دەبێت.
کارێک دەبێت لێرە لە کێڵگەیەکەدا.
بەڵام ئەتە دەتوانین باسی ئەوە بکەین.
ئەتوانیت ئاگرەکە بە ئاگر بمێنیتەوە، زۆر سارد دەبێت.
شەوی خۆش
وەرە
با بچین
شەوی خۆش
نوێژەکانت بڵێ، وانییە؟
تەنانەت ئەگەر کەس لەدوای تۆدا نەبێت؟
تۆی هەژار
به ڵام خوا زۆر میهره بانه
زۆر بەزەیی تر لەوەی تۆ بیری لێ دەکەیتەوە.
نوێژەکانت بە دروستی بڵێ ئەمشەو
لەئێستاشەوە لەبیریان مەکەن.
بینی چۆن دوکان لە کونەی سەرشەمەندەدا دەلەرزێت؟
وەک ئەوەی لە ترس و ترسدا بێژیت.
بەڵام تەنها بۆ دەریا دەڕوات
کە هەموو ئاسمانەکەی بۆ خۆی هەڵدێت.
بەڵام ئەوە نازانێت.
بۆیە لەژێر بەردە و پڵاوی سەرباندا دەترسان و دەترسان.
مرۆڤەکان هەمان شێوەن.
وەک لافە لە شەپۆلێک دڵەڕاوکێن و ترسن
لەبەر ئەوەی ئەوان دەزانن...
و ئەوەی نازانن.
تۆ...
لە سەر تەختێکی تەسکدا تێپەڕ دەبێت...
تا ئەوجۆرە تەسک کە نەتتوانی جێگەی خۆت بدۆزیتەوە.
لەژێر تۆدا ڕووبارێکی گەورە هەڵدەگڕێت.
ڕەشە...
دەیەوێت بخاتە ناو تۆ.
بەڵام بێ زیان بەسەریدا تێپەڕی.
پێش ئەوەی کە گڵۆکە بناسیت...
هێندە قووڵ کە ناتوانیت بنەکەی ببینیت.
دەستەکان دەستت لێدەکەن...
بەڵام ناتوانن بە تۆ بگەیەنن.
لە کۆتاییدا لەبەردەم شاخێکی ترسدا داین
وه ک کوره یه کی ئاگر ده گرێته وه
و له ژێر پێییدا به رده وامێکی گه وره ده کرێته وه .
هەزار ڕەنگ لەوێدا هەڵدەگیرێت:
لە بەردی و ئاسن،
ڤیتریۆلی شین و سۆفری زەرد.
ئاگرەکان بە چیاکانەوە هەڵدەنگێنن و هەڵدەنگێنن.
پیاوانیش لە هەموو شتێکدا، هەڵدەچن و دەچن...
بچووکە وەک مێروولە...
ئه مه کوره که یه
ئه وه ش ده یخوڕێته وه كو كوژار و تاوانباران.
بەڵام هەر لەو ساتەدا کە پێتوایە لەژێر مەرگدا بیت،
ده ستێك ده ست به تۆ ده گرێت و بازنێك ده ست له ده وروبه ری تۆدا ده گرێته وه
و دوورت لێ دەبرێن...
ئیتر خراپە دەسەڵاتی بەسەرتدا نییە.
ئەگەر کارین ئەمشەو نەهاتبێتەوە ماڵەوە...
بێگومان سبەینێ دەگەڕێتەوە.
هێور ببە، مارێتا.
چۆن بتوانیت پێم بڵێیت هێور ببم؟
ئەوە هەموو شتێکە کە تۆ دەیڵێیت.
چی دەبووین ئەگەر هەمیشە وەک تۆی بکردایە؟
هەرگیز دڵەڕاوکێ و نیگەرانی نەبووە، هەرگیز نوێژ بە خودا نەکردووە.
پەنجەکانت خۆش بکە، مەریتا.
پەنجەکانت بکەنەوە!
دەزانم تۆ نیگەرانیت لە بارەی کەرین هەیە.
ئەو هەموو شتێکە کە منیم هەیە!
بەڵام پێشتر شەوێک لە گوندەکە مایەوە بەبێ مۆڵەت.
ئەو هەموو شتێکە کە منیم هەیە.
ئەو تاکە کەسە کە ماوە
کوڕەکەیان لێدا.
پێم وابوو گوێم لە هاوارەکەی کوڕەکە بوو.
ئەوە تەنیا خومارێک بوو لە دارستاندا، هەموو شەوێک گوێمان لێبوو.
ئەم گۆڕانە ی پشم...
و ئەوەی لەم جانتایەدا هەیە، هەموو ئەوەی لە خوشکەکەمان ماوە.
لە "کەندلماس" مردووە
بیرەوەریەکی بەنرخە...
بەڵام پێویست هیچ یاسایەک نازانێت،
و پێمان وابوو کە پێشکەشیت بکەین.
ئێمە دەبینین کە تۆ خانمە
کە بەهای شتی جوان تێدەگات...
و ئەمە ئەو شتە بوو کە خوشکمان زۆر بەهای بوو.
کەمێک شکاو و پەڵە...
بەڵام سەیری ئەو بەردە بکە.
بێگومان کارەکەی نۆ کچە گەنجە.
دەستێکی لێهاتوو وەک تۆ دەزانن چۆن بیکاتەوە وەک نوێ.
پێویستە لە هاوسەرەکەم بپرسم...
کەچی پاداشتێکی گونجاو دەبێت بۆ ئەو جلوبەرگەی بەنرخ.
ئێستا دڵنیابە لەوەی تۆش پشوویەک وەربگریت.
چییه ، مارتا؟
شوانەکان بۆ فرۆشتن پێشکەشیان کرد.
کەرینـیـیە
خوێن لەسەرە
چی دەکەیت؟
سەرەتا تەختەکە لەسەر دەرگای دەرەکی دابنێم.
ئه وه ی ئێستا ئه نجامدراوه
ئایا ئەو کرێکارانە لەگەڵت دەبەن؟
وریا بن!
پێم بڵێ چی دەزانیت
سەرەتا من بكوژە
تاوانم لە تاوانەکانیان گەورەترە.
من دەمەوێت ئەوە ڕووبدات.
لەو کاتەی منداڵ بووم، ڕقم لێی بوو.
هەر لەو ڕۆژەی من بۆ نوێژم کرد، ئەو کرد.
ئەوە ئێمە بووین، نەک چیاکان.
ئه و خاوه نیانه ،
وه هه موویان وه ک شه یتان له سه ریدا له یه ک کاتدا ده ڕۆن.
کەوتوون سەر و گرتن...
ئەوان بردیان.
بینی؟
لە دارستاندا بووم
بینیم...
و ویستی بەسەردا بێت.
بەردێکم هەڵگرت بۆ ئەوەی هەڵمژێنم
بەڵام من هێشتم دابەزێت.
کاتێک کۆتایی هات،
بە چەقۆیان لێداوە تا مردن.
منیش ئەوەم بینی!
گەرمکردنی حەمامەکە.
من هەندێک لقەی بەردی دەهێنم.
چەقۆی قەسابەکە بۆ من بهێنن.
- نەخێر!
خوا لێم ببوورە بۆ ئەوەی کە کردم.
دەبێت کەرین بدۆزینەوە.
زۆرم خۆشویستووە، تۆر، زیاتر لە خودایە.
کاتێک بینیم کە چۆن لە تۆ پەسەند دەکات، دەستم کرد بە ڕقت پێ بکەم.
من خودام کە سزادانییە، تاوانم لەسەرە.
تۆ بەتەنیا نیت، مەریتا، و تەنها خودا دەزانێت تاوان لە کوێیە.
تۆ بینیت
ئەی خودایە، بینییت!
مردنێکی منداڵێکی بێ تاوان و تۆڵەی من.
تۆ ڕێگەی داوە ڕووبدات!
من تێناگەم!
بەڵام هێشتا داوای لێبوردن دەکەم.
من هیچ ڕێگایەکی تر نازانم بۆ ئاشتبوونەوە لەگەڵ خۆم
لە دەستەکانمەوە.
من هیچ ڕێگایەکی تر نازانم بۆ ژیان.
بەڵێنی دەدەم، خودایە...
لێرە، لە تەنیشت مردووی منداڵەکەمدا،
من بەڵێنی دەدەم کە وەک تۆبە بۆ گوناهەکانم،
من کڵێساێکم بۆ دروست دەکەم.
لەم شوێنەدا من دروستی دەکەم.
لە مۆرتەر و بەرد...
و بە ئەم دەستانە!
ئەی یەزدان، ڕۆحم وەرگرە
و ئاشتییەکی هەتاهەتاییم پێبەخشە
ئاشتییەکی هەتاهەتایی پێبەخشە
لە لای تۆ، ئەی یەزدان